# 第1章 导言

## 1.1 入门

**编写程序的流程主要包含**：编写程序文本，编译，加载，运行，输出等流程。

```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```

一个C语言程序，无论其大小如何，都是由**函数**和**变量**组成的。**函数中包含一些语句，以指定要执行的计算操作；变量则用于存储计算过程中使用的值。**

通常情况下，函数的命名没有限制，但是main是一个特殊的函数名——每个程序都从main函数的起点开始执行，这意味着**每个程序都必须在某个位置包含一个main函数。main函数通常会调用其他函数来帮助完成某些工作，被调用的函数可以是程序设计人员自行编写的，也可以来自于函数库。**

```C
#include <stdio.h>
```

用于告诉编译器在本程序中包含**标准输入/输出库**的信息。

用**双引号**括起来的字符序列成为**字符串**或**字符串常量**。

<style>
table {
margin: auto;
}
</style>

**转义字符序列**：为表示无法输入的字符或不可见字符提供了一种通用的可扩充的机制。

<center>常见转义字符</center>

|字符|含义|
|:-:|:-:|
|`\n`|换行符|
|`\t`|制表符|
|`\b`|回退符|
|`\"`|双引号|
|`\n`|反斜杠符|

## 1.2 变量与算术表达式

**在C语言中，所有变量都必须先声明后使用**。声明通常放在函数起始处，在任何可执行语句之前。**声明**用于说明变量的属性，它是由一个类型名和一个变量表组成的。

**正确的缩进以及保留适当空格的程序设计风格对程序的易读性非常重要。建议每行只书写一条语句，并在运算符两边各加上一个空格字符，这样可以使得运算的结合关系更加清晰。**

## 1.3 for语句

C语言中的一个通用规则：在允许使用某种类型变量值的任何场合，都可以使用该类型的更复杂的表达式。

在实际编程过程中，可以选择while与for中的任意一种循环语句，主要看使用哪一种更加清晰。

## 1.4 符号常量

`#define`指令可以把符号名（或者称为符号常量）定义为一个特定的字符串：

```C
#define 名字 替换文本
```

**符号常量不需要出现在声明中，符号常量名通常用大写字母拼写。注意**`#define`**指令行的末尾没有分号。**

## 1.5 字符输入/输出

标准库提供的输入/输出模型，其输入/输出都是按照**字符流**的方式处理。

```C
c = getchar();
```

表示变量c将包含输入流中的下一个字符。

```C
putchar(c);
```

表示把整型变量c的内容以字符的形式打印出来。

### 1.5.1 文件复制

EOF定义在头文件<stdio.h>中。

### 1.5.2 字符计数

C语言要求for循环语句必须有一个循环体，可以用单独的分号代替。单独的分号成为**空语句**。

### 1.5.3 行计数

C输入/输出标准库保证输入文本流以行序列的形式出现，**每一行均以换行符结束**。

### 1.5.4 单词计数

以符号常量表示状态。

## 1.6 数组

数组下标可以是任何整型表达式，包括整型变量以及整型常量。

## 1.7 函数

函数定义的一般形式为：

```C
返回值类型 函数名(0个或多个参数声明)
{
    声明部分
    语句序列
}
```

**通常把函数定义中圆括号内列表中出现的变量称为形式参数，而把函数调用中与形式参数对应的值称为实际参数**。


